# Presentación {.unnumbered}

El presente manual resume las principales consideraciones metodológicas de la encuesta \<\<Legitimidad de Carabineros, violencia, derechos humanos y control social 2021 y 2022\>\> del Observatorio de Violencia y Legitimidad Social (OLES). Esta encuesta longitudinal de tipo panel busca analizar el cambio en las percepciones, actitudes y creencias en torno a la vinculación entre Carabineros de Chile y la ciudadanía. En particular, se realizó una medición sistemática en tres periodos de tiempo, lo cual permite comprender la evolución de la legitimidad de Carabineros, así como evaluar los antecedentes y consecuencias de dicha legitimidad. Más específicamente, la encuesta busca alcanzar los siguientes objetivos:

-   Medir de manera sistemática en el tiempo las percepciones de legitimidad de Carabineros de Chile.

-   Evaluar el efecto de las percepciones de justicia en el trato y los procedimientos utilizados por Carabineros al interactuar con la ciudadanía en:

    -   La percepción de legitimidad de los mismos

    -   La percepción de legitimidad de la institución policial

    -   La justificación de la violencia como forma de reivindicar derechos por parte de manifestantes

La encuesta OLES fue diseñada por investigadoras e investigadores de la Universidad Diego Portales, la Universidad de O'Higgins y la Universidad Católica del Norte. El financiamiento de la encuesta proviene de la Universidad Diego Portales y el Centro de Conflictos y Cohesión Social (COES). Por su parte, la empresa Netquest hizo la vinculación entre OLES y los participantes del estudio. La implementación del instrumento de medición se hizo de forma autoaplicada a través del software de encuestas Qualtrics.

El presente manual contiene las siguientes secciones:

1.  La primera sección describe el diseño del estudio, donde se detalla la muestra, el cuestionario y las modificaciones del instrumento que se producen entre olas.

2.  La segunda sección detalla la implementación de la encuesta, considerando las especificaciones del proceso de levantamiento de los datos y la atrición de la muestra entre olas.

3.  La tercera sección expone la ficha técnica del estudio en cuestión.

4.  La cuarta sección entrega el link de descarga de las bases de datos y se presentan los protocolos de uso de la misma.

5.  La quinta sección visualiza el libro de códigos o diccionario de la base de datos, así como las frecuencias de cada una de sus variables.

6.  La última sección entrega una serie de consideraciones técnicas y éticas para el uso de los datos.
